"গল্প" আর "সত্য" যার ইংরেজি প্রতিশব্দ "story" and "fact". এই লেখায় কোন গল্প নেই, স্মৃতি থেকে সত্যের প্রকাশ আছে।

১।
১৯৫৪ সালে সাতক্ষীরা শহরের জুবিলী প্রাইমারি স্কুলের প্রথম শ্রেণিতে আমার মেজভাই ও আমি এক সাথে ভর্তি হয়েছিলাম। কিন্তু সারা বছরে মোট ছয় দিন ক্লাসে গিয়েছিলাম এবং ছয় দিনই স্কুল কর্তৃপক্ষ স্কুলের দপ্তরির সাথে আমাকে বাড়িতে ফেরৎ পাঠাতে বাধ্য হয়েছিল কারণ ঐ ক'দিন আমার কানের ব্যথায় স্কুল মাথায় উঠেছিল। যথারীতি সে বছর আমার পড়া হল না। অন্যদিকে মেজ ভাই পরীক্ষায় এতো ভালো ফলাফল করলেন যার জন্য তাঁকে ডবল প্রমোশন স্কুল কর্তৃপক্ষ দিয়ে দেয়, ফলে তিনি ক্লাস থ্রি-তে উঠে গেলেন। ১৯৫৫ সালে আমার বাবা সপরিবারে খুলনা শহরে চলে এলেন। বাসা হলো সাউথ সেন্ট্রাল রোডে। এই এলাকাটি মধ্যম পাড়া নামে পরিচিত ছিল। খুলনার বড়মাঠ এর সামনে ভিক্টোরিয়া ইনফ্যানট স্কুলে আমি ক্লাস ওয়ান এবং মেজভাই ক্লাস থ্রি-তে ভর্তি হলাম। মেজভাই প্রতি ক্লাসে প্রথম স্থান দখল করে চললো আর আমি আমার ক্লাসে চতুর্থ বা পঞ্চম স্থানের উপরে কখনো উঠিনি।

ভিক্টোরিয়া ইনফ্যান্টস স্কুলটি ছিল এক অভিজাত অনন্য স্কুল। এই স্কুলের প্রতি বছরের 'প্রাইজ গিভিং সেরিমনী' ছিল সে সময়কালের খুলনার এক অনন্য অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানের জন্য খুলনার সুধীজন অপেক্ষা করে থাকতেন। তাই এই অনুষ্ঠান সার্কিট হাউস ময়দানে (বড়মাঠে) অনুষ্ঠিত হতো দর্শকের স্থান সংকুলানের জন্য। একবার অনুষ্ঠানের দিন খুব ঝড় বৃষ্টির জন্য অনুষ্ঠানটি করা সম্ভব হয়নি। পরদিন অনুষ্ঠানটি করতে হয়েছিল এবং তার জন্য ক্লাস ফোর এর দুই মেধাবী ছাত্রকে একজনকে বাংলায় অন্যজনকে ইংরেজিতে লাউভ স্পীকার সহযোগে খুলনা শহরে এলান দিয়ে অনুষ্ঠানের আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল। আমরা প্রতি বছর কোন না কোন ইংরেজি নাটক মঞ্চস্থ করতাম। আমি কোন এক বছর শেক্সপিয়ার এর মার্চেন্ট অব ভেনিস ইংরেজি ভাষ্য নাটকে অভিনয় করেছিলাম। অবশ্যই কোন মূল চরিত্রে নয় পার্শ্ব চরিত্রে। স্কুলটির আভিজাত্যের জন্য আমরা তৎকালীন খুলনার সরকারি আমলাগণের এবং বর্ধিঞ্চু পরিবারের পূত্র কন্যাদেরকে সহপাঠী বা স্কুলপাঠী হিসাবে পেতাম। আমার মেজভাই প্রতি বছর প্রথম স্থান অধিকার করতো এবং ক্লাস ফাইভ এ ট্যাললেন্টপুলে বৃত্তি পেয়েছিলেন। আমিও বৃত্তি পরীক্ষা দিয়েছিলাম ও অকৃতকার্য্য হয়েছিলাম। ১৯৫৮ সালে মেজভাই এবং ১৯৬০ সালে আমি সেন্ট যোসেফ'স হাই স্কুলে ক্লাস সিক্সে ভর্তি হয়েছিলাম। আমারে সাতভাই সবাই এই স্কুলের ছাত্র ছিলাম। আমার বড় বোন খুলনা করোনেশন গার্লস হাই স্কুলে এবং ছোট বোন ইকবাল নগর গার্লস হাই স্কুলের ছাত্রী ছিলেন।

২০০৮ সালের আগে জন্ন তারিখ বিভ্রাট আমাদের দেশের অধিকাংশ মানুষের জন্যে এক অনভিপ্রেত বিষয় হয়ে থকতো। আমিও ব্যতিক্রম না। এস এস সি পরীক্ষার ফর্ম পূরণের নির্ধারিত দিন আমি আমাদের স্কুল সেন্ট যোস্ফেস হাই স্কুলে উপস্থিত হয়নি। পরদিন স্কুলের হেড মাস্টার যাকে আমরা "ফাদার" বলে সম্মোধন করতাম তারঁ হোম অফিসে দেখা করলাম। ফাদার দুটি অফিস ব্যবহার করতেন, স্কুল চলাকালীন সময়ে স্কুলের অফিস আর স্কুল সময়ের পর এবং ছুটির দিনে গির্জা সংলগœ তারঁ হোম অফিস। সেদিন ছিল ছুটির দিন তাই তারঁ হোম অফিসে দেখা করতে হয়েছিল। ফাদারকে গতকালের ফর্ম পূরণের সময় অনুপস্থিতির অপরাধের কথা বলে ফর্ম পূরণ করতে চাইলাম। তিনি বলেছিলেন গতকাল সকল ফর্ম পূরণ হওয়ার পর দুপুরেই তিনি তারঁ মোটর সাইকেল চালিয়ে যশোর শিক্ষা বোর্ড অফিসে জমা দিয়ে এসেছেন। আমি হতাস হয়ে কিছু না বলে বিদায় চাইলাম। তিনি অ™¢ুত এক হাসি দিয়ে জানতে চেয়েছিলেন আমি তারঁ স্কুলে ভর্তি হয়েছিলাম ক্লাস থ্রি না সিক্সে? ক্লাস সিকে্‌সে ভর্তি হবার কথা শুনে বলেছিলেন যারা ক্লাস সিক্সে ভর্তি হয়েছিল তাদের ভর্তি সংক্রান্" সকল তথ্য হোম অফিেসে থাকায় তিনি আমার জন্ন তারিখ সঠিক লিখে দিতে পারেননি, শিক্ষা বোর্ড অফিস থেকে প্রতি বছরের পরীক্ষার্থীদের মনোনীত হবার জন্য জন্নের একটি শেষ তারিখ নির্ধারণ করে দেয়া থাকে, ঐ তারিখের পরে জন্ন তারিখ হলে ঐ শিক্ষার্থী সে বছর পরীক্ষা দিতে পারেনা। ঐ নির্ধারিত তারিখটি আমার জন্ন তারিখ হিসাবে লিখে আমার নাম তিনি সই করে ফর্ম পূরণ করে দিয়েছেন। তাই এস এস সি সনদ অনুযায়ী আমি ১৪ বছর ১ মাসে বয়েসে পরীক্ষা দিয়েছিলাম।

এখন দেশের ছোটদের ক্ষেত্রে জন্ন সনদ এবং বড়দের ক্ষেত্রে আই ডি কার্ড থাকায় ই”ছা মতো বয়স লেখার সুযোগ আর পাওয়া সম্¢ব না। ১১ জানুয়ারি ২০০৭ সালের সেনাবাহিনী সমর্থিত সরকারের আই ডি কার্ড প্রবর্তন ও সরকার কর্তৃক বাধ্যতামূলক জন্ন সনদ প্রবর্তনের কারণে এখন এক ব্যক্তির দুটি জন্ন তারিখের বিভ্রাট হওয়ার আর সম্¢াবনা নেই ।

২।
আমাদের দেশে তারিখ লেখা হয় দিন/মাস/বছর আর আমেরিকায় লেখা হয় মাস/দিন/বছর তাই ওয়র্ল্ড ট্রেড সেন্টার নিউইয়র্ক এর টুইন টাউয়ার আক্রমণ ও ধংসের তারিখ আমেরিকানরা তাদের মতো সঠিকভাবে বলেন "নাইন ইলেভেন" কিন্‘ আমরা ১১ জানুয়ারির ২০০৭ সালে বাংলাদেশ সসস্¿ বাহিনীর সমর্থনে যে সরকার দেশ পরিচালনা করেছিল সেই সরকারকে আমাদের মতো না বলে আমেরিকার মতো "ওয়ান ইলেভেন" বলি? এটা একটি অনুকরণ প্রিয়তা বলে ধারণা করি।

৩।
ঊনপঞ্চাশ বছরের সঞ্চিত অভিজ্ঞতার ভিত্তিকে অধিকতর ব্যবসায়িক কাজে সনিœবেশিত করতে একবিংশ শতাব্দীর প্রথম মাসে আমাদের পরিবারের নিবাস আমার স্বশিক্ষিত হওয়ার শহর, ধর্ম শিক্ষার শহর, গান শোনার শহর, কবিতা আবৃত্তি শোনার শহর, বিদ্যালয়ের হকি প্রশিক্ষণের শহর, উঠতি বয়সে ক্রিকেট দলের অভ্যন্"রীন পরিচালনাকরীর শহর, ডান ও বাম ঘরাণার রাজনীতিবিদগণের সাথে সুমধুর রাজ‰নতিক ঘটনা প্রবাহ শোনার শহর, সাংস্‹ৃতিক কর্মকান্ডে নিজকে সম্প্ৃক্ত করার শহর, গণসংগীতে অবগাহনর শহর, শাস্¿ীয়/মার্গ সংগীতের মাধূর্য্য বিবেচনার শহর আর সেই সাথে মা'র রানœার সাথে ঘর গোছানোর কজে হাত লাগানোর শহর এবং আমার অহংকারের "ভিক্টোরিয়া ইনফ্যান্টস স্কুল" আর সেন্ট যোসেফ্‌স হাই স্কুলÕর শহর, সেই আমার খুলনা শহরে ফিরে এলাম দীর্ঘ বত্রিশ বছর পর। ১৯৭৪ চলে গিয়েছিলাম ফিরলাম ২০০৬ সালে।

৪
খুলনায় আমার কর্মজীবনের প্রথম পচঁ বছরের মধ্যে স্মরণকালের শ্রেষ্ঠ বছরটি হলো ১৯৭১, স্বাধীনতাযুদ্ধের বছর, না স্বাধীনতাযুদ্ধের কথা এখন বলবো না এখন বলছি স্বাধীনতা উত্তরকালের কিছু কথা।

১৯৭৪ সালে সরকার প্রধান হিসাবে বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশ সেনাবাহিনীকে অ‰বধ অস্¿ উদ্ধারের জন্য দায়িত্ব দিয়েছিলেন। আমার এক সহপাঠী মুক্তিযোদ্ধা, সে একজন ইঞ্জিনিয়ার, সে বাংলাদেশ "বিমানবাহিনীর ইঞ্জিনিয়ারিং কোর" এ লিখিত পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে ারনধ াড়রপব রহঃবৎারব িএর চিঠি পেয়েছে। অ‰বধ অস্¿ উদ্ধারে খুলনায় নিয়োজিত বাংলাদেশ সেনাবাহিনী ঠিক এমনই এক সময়ের সন্ধ্যায় আমাদের ঐ ইঞ্জিনিয়ার বন্ধুকে অ‰বধ অস্¿ রাখার সন্েদহে গ্রেফতার করলো। আমারা কতিপয় বন্ধু রাত্রে সংবাদটি পেলাম। ঐ একই রাত্রে কাকতালীয়ভাবে সেনাবাহিনী প্রধান জেনারেল সফিউলস্নাহ সাহেব খুলনার সার্কিট হাউসে অবস্থান করছেন জানতে পারলাম। আমরা চারজন বন্ধু ঠিক করলাম পরদিন ভোরে সকলে একসঙ্গে জেনারেল সাহেবের সাথে দেখা করে বন্ধুটিকে মুক্ত করার চেষ্টা করবো। যথা নির্ধারিত সকালে সার্কিট হাউসে পৌছঁলাম। পথে যাবার সময় সার্কিট হাউস হেলিপ্যাড হতে একটি হেলিকপ্টার উড়ে যেতে লক্ষ্য করেছিলাম। সার্কিট হাউসের বারান্দায় উঠতেই দেখা হলো জাহিদ ভাই (জাহিদুর রহমান জাহিদ, আওয়ামীলীগ এর উর্ধতন ব্যক্তি) এর সাথে। আমাকে দেখেই তিনি জিজ্ঞাসা করলেন এই সকালে সার্কিট হাউসে কেন এসেছি? সব শুনে তিনি বললেন জেনারেল সফিউলস্নাহ সাহেব একটু আগে হেলিকপ্টার যোগে ঢাকা চলে গেছেন। কিছু একটা চিন্"া করে তিনি স্বউদ্যোগে বললেন "তোমরা বসার ঘরে অপেক্ষা করো দেখি কি করতে পারি" এই বলে অন্য একটি কক্ষের ভিতরে গেলেন। কিছুক্ষণ পরে এসে জানালেন "মেজর সামস্‌ অস্¿ উদ্ধারের এখানকার প্রধান কর্মকর্তা, তিনি জেনারেল সাহেবকে বিদায় জনাতে এখানে ছিলেন এবং তিনি সার্কিট হাউসে থাকেন, তার সাথে তোমাদেরকে তোমার নামে ধঢ়ঢ়ড়রহঃসবহঃ করে দিয়েছি। এখানে অপেক্ষা করলে মেজর সামস তোমাকে ডাকবেন, তোমরা সবাই একসঙ্গে যাবে।" এই বলে জাহিদ ভাই সার্কিট হাউস থেকে বেড়িয়ে গেলেন। আমরা বসে থকার এক পর্যায়ে মেজর সামস্‌ আমাকে ডাকলেন, আমারা সবাই একসঙ্গে কক্ষের ভিতরে গেলাম। মেজর সামস্‌ এর সাথে নানান কথা হলো। আমাদের ইঞ্জিনিয়ার বন্ধুটিকে তিনি ষড়পধঃব এই ভাবে করলেন "ঙয! ঃযধঃ নষধপশ বহমরহববৎ।" তিনি বললেন যেহেতু আমরা গ্রেফতারকৃত ইঞ্জিনিয়ারের ভালো বন্ধু তাই যেন আমরা তাকে বলে অস্¿ জমা বা উদ্ধারের ব্যবস্থা করি তাহলেই তাকে তিনি মুক্ত করে দিবেন। আমরা প্রতি উত্তরে জানালাম "আমরা জানিনা আমাদের বন্ধুর নিকট অস্¿ আছে কি না? তাই অস্¿ উদ্ধারে সাহায্য করতে পারবো না।" উপরন্‘ আমরা একটি চুক্তি ভিত্তিক ফর্মমুলা দিয়ে মেজর সামস্‌কে বললাম, "আমরা তার মুক্তি চাইছি না, বাংলাদেশ বিমানবাহিনীর এই ারনধ াড়রপব রহঃবৎারব িএর চিঠিটা পড়ুন এবং রহঃবৎারব িধঃঃবহফ করা, খুলনা থেকে ঢাকা যাওয়া আসা এই সব সময় মিলিয়ে মোট ৭ দিন সময় লাগতে পারে, সেই কদিনের জন্যে আমাদের মধ্য হতে যে কোন একজনকে পংঁঃড়ফু তে রেখে দিয়ে তার পরিবর্তে আমাদের বন্ধুকে রহঃবৎারব িধঃঃবহফ করতে মুক্তি দিন। আমাদের বন্ধুটি রহঃবৎারব িদিয়ে ফিরে এসে আপনাদের পংঁঃড়ফু তে ফিরে আসার পর আপনারা ওর নিকট যদি অস্¿ থাকে তা উদ্ধারের ব্যবস্থা নিবেন।" অনক কথা হলো, সব শেষে নির্ধারিত হলো পরদিন সকালবেলায় মেজর সামস্‌ এর সাথে খুলনা শহরের জোড়াগেট এর নিকটে যশোর রোড এ অবস্থিত তাদের ঘাঁটিতে নৎবধশভধংঃ এ আমরা অংশ নিব, তখন সমাধান হবে আমাদের বন্ধুটি "বাংলাদেশ বিমানবাহিনীর ইঞ্জিনিয়ারিং কোর" এর রহঃবৎারব িএ যেতে পারবে কিনা। আমরা ফিরে এলাম পরবর্তী দিনে যাবার অঙ্গীকার করে। ঐ বিকেলেই আমাদের বন্ধুটিকে মেজর সামস্‌ মুক্ত করে দিয়েছিলেন। আমাদের বন্ধুটি বাংলাদেশ বিমানবাহিনীর চাকরি পেয়ে দীর্ঘ দিন চাকরি করে সর্বশেষে উইং কমান্ডার হিসাবে অবসর গ্রহণ করেছিল। এখন আমাদের বন্ধুটি পরোলোকে চলে গেছে।

৫
দীর্ঘ বত্রিশ বছর আমার কর্ম জীবনের আর সংসার জীবনের সম্প্„ক্ত আবাসস্থল ছিল বাংলাদেশের রাজধানী শহর ঢাকা, ব্যস্"তম বাণিজ্যিক শহর চট্টগ্রাম আর প„ণ্যঃভূমির ˆনসর্গিক শহর সিলেট। তিন শহরের আবেগ, ˆনসর্গিকতা আর অসংখ্য গুণীজনের সানিœধ্য কাটিয়ে ফিরে এলাম খুলনা শহরে ।

সেই উনিশশ' চুয়াত্তর সালে আমার শহর খুলনা থেকে রাজধানী শহর ঢাকায় গিয়েছিলাম সপরিবারে। খুলনা থেকে গাজী স্টিমারের প্রথম শ্রেণির একটি কেবিনে আমরা তিনজন, আমি, আমাদের শিশু কন্যা ও আমার স্¿ী। স্টিমারের বাটলার চিরচেনা মজিদ। অত্যন্" আন্"রিকতার সাথে আপনজনের মতো স্টিমারের ভাইনিং হলে সাত রকমের খাবার দিয়ে রাত্রিকালীন আহারের ব্যবস্থা করেছিল আমার স্¿ী আর কন্যার সাথে পরিচিত হতে পারার সৌজন্যে। নদী পথে রাত বেড়ে চললো। আমার কন্যা কিছুতেই ঘুমা”েছ না, তার একটি চিরচেনা বালিশ ছাড়া সে ঘুমাবে না। বালিশটি যেকোন করণেই হোক আমরা আমাদের সাথে আনতে ভুলে গিয়েছিলাম। একপর্যায়ে আমাদের কন্যা বেশ জোরেশোরে কানœা শুরম্ন করলো। রাত যত বাড়ে কানœার শব্দ তত বেশী শোনা যায়। রাত তখন গভীর মনে হয় রাত বারোটা পার হয়েছে, কেবিনের দরজায় দুটি বা তিনটি টোকা পড়ল। দরজা খুলে দেখলাম সদাহাস্য মজিদ বাটলার। প্রথম শ্রেণির সব যাত্রীদের অনুরোধে সে বিষয়টি জানতে এবং প্রয়োজনে সাহায্য করতে এসেছে। মজিদ আমাকে চেনে ও জানে সেই পাকিস্"ান আমল থেকে, যখন যশোর/ঢাকা বিমানের টিকটের দাম ছিল ২৮ টাকা আর স্টিমারের প্রথম শ্রেণির খুলনা/ঢাকার টিকিট ছিল ৭৮ টাকা, তখন থেকে। সব শুনে মজিদের সোজা প্রস্"াব "আমার কাছে মা মনিককে দিন, আমি স্টিমারের ডেক এ কোলে করে ঘুরে ঘুরে ঘুম পাড়িয়ে দিয়ে যাবো।" স্¿ীর তীক্ষ্ম না সূচক চাহনির ইশারা সত্বেও আমি মজিদের নিকট আমার কন্যাকে ঘুম পাড়াতে দিয়ে দিলাম। এতে দুটি সুবিধা ও একটি অসুবিধা হলো। অসুবিধাটি প্রথমে বলি: আমার স্¿ী কন্যার চিন্"ায় ভোর রাত পর্যন্" নির্ঘুম কাটালো আর সুবিধা দুটি হলো প্রথম শ্রেণির যাত্রীরা ঘুমাতে পাড়লো অন্যদিকে আমার কন্যা বালিশের কথা ভুলে মজিদের কোলে ঘুমিয়ে পড়েছিল।

ভোর রাতে আমার ঘুমন্" কন্যাকে মজিদ ফিরিয়ে দিয়ে গেল। আমার স্¿ী,অবশেষে সকালে নাস্"ার টেবিলে নাস্"ার সমারোহ আর পাচঁতারা হোটেল স্টাইল এ মজিদের পরিবেশনে কৌতূহলী ইশারায় এবং খুব আস্ে" আস্ে" জানতে চাইলো আমি কতদিন মজিদ বাটলার কে চিনি? আমাকে উত্তর দিতে হয়নি। মজিদ বাটলার নিজই আমার স্¿ীকে তার উৎসুখ্যে নিবারণ করেছিল। ২১ বা ২২ ঘন্টার স্থলে ২৮ ঘন্টা নদী পথের দীর্ঘ যাত্রা শেষে প্রায় রাত ১২ টায় গাজী স্টিমার ঢাকার বদামতলী ঘাটে নঙ্গর করলো। মজিদ বাটলার প্রথম শ্রেণির যাত্রী হিসাবে গভীর রাত হওয়ার জন্যে নিয়ম অনুযায়ী এই রাতে আমরা স্টিমারে অবস্থান করে সকাল বেলা যেতে পারি তা জানিয়ে এত রাতে স্টিমার থেকে বাক্স পেটরাসহ সপরিবারে না নামতে অনুরোধ করলো। অভ্যন্"রীণ নৌ পরিবহণ কর্তৃপক্ষ সে রাতে স্টিমার কেবিনের এ সি চালু রেখেছিলেন।

আমার স্টিমারে প্রথম শ্রেণিতে নিয়মিত যাত্রার একটি বিশেষ কারণ বলার লোভ সম্বরণ করতে পারছি না তা হলো মজিদ বাটলার এর হাতের রানœা "স্মোকড হিলসা"।

৬
কত ঘটনার সাক্ষী আমি তার বিবরণ যদি লিখতে থাকি তবে সে লেখার কলেবর বাড়তেই থকববে আর সে লেখার ইতি কোনদিন টানতে পারবো না।

ঢাকা শহরের আমার ভাড়া বাসা ধানমন্ডির ১৫ নম্বর বাস স্টপেজের পশ্চিম প্রান্ে"র দিকে রায়ের বাজার হাই স্কুল সংলগœ শের ই বাংলা রোড আর সুলতানগঞ্জ রোড এর সংযোগস্থলের সনিœকটে, আউয়াল সাহেবের দোতলা বাড়ি, বাসাটির নিচতলা ও উপরেরতলা মিলে মোট চার কামরায় আমার আবাসস্থল। তখনকার রাজধানীর বাড়ি সমুহের উ”চতা এখনকার তুলনায় আকাশ পাতালে তুলনাযোগ্য। আবসিক এলাকায় একতলা বা দোতলা, উধের্Ÿ কতিপয় তিনতলা বাড়ির সমাহার দেখা যেত। স্বাধীনতার পর মতিঝিল বাণিজ্যিক এলাকায় বাংলাদেশ পর্যটন কর্পোরেশন এর হেড অফিস ভাড়া করা ভবনের অনক উপরের তলায় অবস্থিত ছিল সেই উপরের তলায় উঠবার জন্যে কোন লিফ্‌ট ছিল না।

বর্ধিঞ্চু পশ আবাসিক এলাকার প্রায় প্রতিটি বাড়িতে একটি ছোট বা বড় আজ্ঞিনা থাকতে দেখেছি। আমার ভাড়া বাসা দোতলা হওয়ায় সামনে একটি ঝুলানো অলিন্দ থাকায় দূর থেকে ধানমন্ডির তৎকালীন ১৫ নম্বরের পশ্চিম প্রান্ে"র বাড়িগুলির কিছুটা দেখা যেত, সে বাড়িগুলি ধানমন্ডি এলাকার মধ্যে অবস্থিত ছিল না। নিয়ত এই এলাকার বাসিন্দাকে ধানমন্ডি ১৫ নম্বর পরিচয় দিতে দেখেছি। তাদের নিকট ধানমন্ডি ছিল সামাজিক মর্যাদা প্রতিষ্ঠার নিয়ামক। এই ধরনের পরিচয়কে হার মানিয়ে দিত রিক্সা চালকবৃন্দ। নিত্যদিন রিক্সার সওয়ারের সাথে চালকদের বচসা আর বাকবিতন্ডা হতে দেখছি ধানমন্ডি ১৫ নম্বর আর রায়ের বাজার এলাকাকে একাকার করে কম ভাড়া দেবার অপরাধে।

৭
১৪ আগস্ট ১৯৭৫ রাতে স্¿ী ও আমার শিশু কন্যা সহ আমরা নিত্যদিনের মতো ঘুমিয়ে পরড়ছিলাম। মধ্য রাতে দরজায় কড়া নাড়ানোর শব্দে উঠে দেখলাম বাড়িওয়ালা আউয়াল সাহেব ও সাথে দু'একজন পড়শি। আমার বাসার দোতলায় বেশ বড় আকারে ঝুলানো অলিন্দ থাকায় তারঁা এসেছেন ওখানে দাঁড়িয়ে দেখে চেষ্টা করবেন কিসের জন্যে এত গুলির শব্দ এতো রাতে? তখন ভোর হতে অনেক অনেক সময় বাকি ছিল, তখন মধ্যরাত। ঝুল বারান্দায় দাঁড়িয়ে বিষয়টি সবাই মিলে বোঝার নিঃসফল চেষ্টা করলাম। এক পর্যায়ে আমি বলেছিলাম আজ ১৫ ই আগস্ট ভারতের স্বাধীনতা দিবস, আজ কিসের জন্য এত আতসবাজির উৎসব? যারঁা উদ্বিগœ হয়ে আমার ঝুল বারান্দায় এসেছিলেন তারঁা সবাই একে একে ফিরে গেলন। অনক বছর পরে কোন কোন সূত্রে জেনেছি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের দিকে প্রচুর গুলি বা আতসবাজির শব্দ শোনা গিয়েছিল ঐ রাতে। সকাল ৬ বা ৭ টার দিকে আমাদের প্রসাধনী কারখানার রাতের শিফ্‌ট এর সুপাভাইজর আমার বাসায় এসে জানালো বঙ্গবন্ধুর হত্যার খবর। পরবর্তীতে আমি বাংলাদেশ বেতারে মেজর ডালিম এর ঘোষণা শুনলাম। বিব্রত হলাম। হায় বাংলাদেশ!

বেলা ৮ টা ৯ টার দিকে বাকশাল নেতা রাজ্জাক ভাইকে আমার বাসার সামনের রাস্"া দিয়ে নদীর ঘাটের দিকে যেতে দেখেছিলাম। তারঁ সাথে আমার অতি সামান্য পরিচয় থাকলেও সে সময় তারঁ যাত্রায় বিঘœ ঘটবে আশঙ্কায় এগিয়ে যাইনি, দূর থেকে তারঁ নির্বিঘœ যাত্রার জন্যে আলস্নাহ্‌ নকট মিনতি করেছি। দুপুরের কিছু আগে আমাদের বন্ধু সামরিক বাহিনীর একজন মেজর আমার বাসায় এসেছিলো আমার সহপাঠী মুক্তিযোদ্ধা বন্ধুর খোঁজে। যে মুক্তিযোদ্ধা ১৭ ডিসেম্বর ১৯৭১ খুলনা দখলের কর্তধার মুক্তিযোদ্ধা কামরম্নজজামান টুকু ভাই এর দ্বিতীয় কর্তধার হিসাবে খুলনা দখলে নিয়েছিল তার খোঁজে। আগত মেজর ছিল আমার বন্ধু খুলনার দখলের মুক্তিযোদ্ধার ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থ্য বিজ্ঞানের সহপাঠী। আমার মুক্তিযোদ্ধা বন্ধুটি খুলনা থেকে ঢাকা এলে আমার বাসায় অতিথি হিসাবে থাকতো, সেই আন্দাজে মেজর বন্ধুটি তাকে আমার বাসায় খোজঁ করতে এসেছিল। তার নিকট থেকে বঙ্গবন্ধুর ৩২ নম্বরের বাড়ির হত্যা পরবর্তী অবস্থার বিবরণ শুনেছিলাম। আমি দেখতে যেতে চাইলে সে জানিয়েছিল বাংলাদেশ সেনাবাহিনী বাড়িটি ঘিরে ফেলেছে, তবে সে আমাকে নিয়ে যাবে, সে কারণে আমার বাসা থেকে সে ঢাকা সেনানিবাসে ফিরে যাবে, আর্মি ইউনিফর্ম পড়ে আর্মি জীপ নিয়ে এখানে এসে আমাকে বঙ্গবন্ধুর বাড়িতে নিয়ে দেখিয়ে নিয়ে আসবে, কারণ সে সাদা পোশাকে আমার বাসায় এসেছিল। আমার বাসা থেকে সেনানিবাসের দূরত্ব এবং যাওয়া আসার সময় বিবেচনা করে আমি তাকে আমার অনুরোধে তার ই”ছা থেকে তাকে বিরত করলাম। প্রতি বছর এই দিনে এই কথা মনে করে বঙ্গবন্ধুকে শেষবারের মতো দেখার সুযোগ হারানোর এক অনুভূতি অতি সন্"র্পণে আমি অনুভব করি। অনুভব করি, মানুষ হিসাবে।

৮
এ এক দূর্ভাগা দেশের মানুষ আমরা, তখন ৫ই নভেম্বর ১৯৭৫ সালের সকাল, গড়িয়ে যা”েছ সকাল, ধানমন্ডির সাত মসজিদ রোডে অবস্থিত তাজউদ্দিন আহমেদ মহোদয়ের বাসভবন এর সামনে একা আমি দাঁড়িয়ে তারঁ মরদেহের কফিন দেখছি, কি বলবো স্থানটিকে, নিচতলার বোধকরি গাড়ি বারান্দা হবে, কফিনটি পড়ে আছে, কেউ নেই সেখানে, বাড়ির ভিতরে কানœার শব্দ আমি একা দাঁড়িয়ে শুনেছি, ভিতরে যাইনি, কাউকে চিনিনা, পরিচয় নেই, ঘন্টাখানেক তো হবেই, অতক্ষণ অপেক্ষা করলাম কেউ আসেনি, তাই বলছি এ এক দূর্ভাগা দেশ যেখানে তাজউদ্দীন আহমেদ মহোদয়ের মতো অবিস্মরনীয় মহাত্নার মরদেহ এক পলক দেখার কোন মানুষ আসেনি। তারঁ বন্ধুবান্ধব বা পড়শি কাউকে দেখিনি। একি কোনো ভয়ের কারণে নাকি নিছকই মনুষ্যত্বহীনতা? এরƒপ ঘটনা প্রবাহ লেখার উদ্দেশ্যে এ লেখা নয়, ১৯৭৫ এর ঘটনা প্রবাহ লিখতে পারলে আরও একটি বড় লেখা হয়ে যাবে।

৯
২০০০ সালে দীর্ঘ ৪৯ বছরের সঞ্চিত অভিজ্ঞতা কাজে লাগানোর উদ্দেশ্যে আমার শহর খুলনায় ফিরতে চাইলাম। সানিœধ্যে নিয়ে এলাম বন্ধু পর্যায়ের কয়েকজনকে, আর্থিক সংগতির জন্য।

দীর্ঘ দিনের দেশীয় পণ্য আর আমদানি পণ্যের মার্কেটিং এর অভিজ্ঞতায় দেশের অভ্যন্"রের বাজার ব্যবস্থার কথা চিন্"া করে বহির্বিশ্ব বাজারের জন্য পণ্য উৎপাদন ও রপ্তানির কথা সানিœধ্যে আনা বন্ধুদের সাথে আলাপ করলাম। এমন একটি পণ্য বছাই হলো যার একশত ভাগ কাচঁামাল দেশেই পাওয়া যায়। তা হলো প্রক্রিয়াজাত হিমায়িত চিংড়ি রপ্তানি কারখানা স্থাপন। বাংলাদেশ সরকারি ব্যাংকের অন্যতম একটি ব্যাংকের সাথে আমাদের বাণিজ্যের সখ্যতায় দীর্ঘ দিনের ব্যাংকিং কর্মকান্ড চালিয়েছিলাম। সেই সুবাদে চিংড়ি প্রক্রিয়াজাত করণের কারখানার দীর্ঘ মেয়াদের অর্থায়ন সেই ব্যাংকে আবেদন করে সেই ব্যাংক থেকেই নিয়েছিলাম।

কারখানা ˆতরির জন্য উদ্যোক্তাগণ হিসাবে আমারা কারখানা স্থাপন করার জন্য তিন পর্যায়ের অর্থায়নের ব্যবস্থা করেছিলাম। প্রথম পর্যায়ে হতে নিরন্"ন অর্থায়ন চালিয়েছিলাম আমরা উদ্যোক্তাগণ। দ্বিতীয় পর্যায়ে ব্যাংক ঋণের দীর্ঘ মেয়াদের অর্থায়ন এবং পরবর্তীতে তৃতীয় পর্যায়ে বাংলাদেশ সরকারের সমমূলধন সহায়তার অর্থায়নের জন্য ৪৯ ভাগ অংশীদারিত্ব বাংলাদেশ সরকারের নামে নির্ধারিত সময়ের জন্য বিক্রি করে অর্থ সংগ্রহের ব্যবস্থা নিয়েছিলাম। ২০০০ সালের ব্যংক ঋণ আবেদন, ২০০২ সালে মঞ্জুরি প্রাপ্তি আর সব মিলে তিন পর্যায়ের অর্থায়ন শেষে ২০০৫ সালে কারখানা পরীক্ষামূলক উৎপাদনের জন্য প্রস্"ুত হয়।

আমরা উদ্যোক্তা ছয় জন ও সহযোগী অর্থায়নে আরো দুইজন। উৎপাদনের প্রস্"ুতির ঊষা লগেœ দুজন উদ্যোক্তা পরিচালকের লোভাতুর কর্মকান্ডকে আমলে এনে ব্যংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এক অন্যন্য অপেশাদারি কাজ করলেন যার কারণে জন্নলগেœই বিনাশের আহবান শুনতে থাকল প্রতিষ্ঠানটি।

আমরা ব্যাংক সম্প্র্কে অর্থ সংক্রান্" পন্ডিতগণের আপ্তবাক্য (ৎবাবষধঃরড়হ) শুনছি সেই বহু দিন ধরে। তারঁা নিরন্"র ব্যাংক এর খেলাপি ঋণ সংস্‹ৃতি নিয়ে কথা বলে চলেছেন। ঋণ প্রদানকারী ব্যাংক ও ঋণ গ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানের মধ্য েঋণ প্রদান ও আদান হলে অর্থ সংক্রান্" পন্ডিতগণ ঋণ প্রদান ও আদানকারী উভয়ের কথা বলবেন তাঁদের অধ্যায়নের (ংঃফঁু) ভিত্তিতে, কিন্‘ তারঁা যে আপ্তবাক্য (ৎবাবষধঃরড়হ) বলেন তা শুধু ঋণ প্রদানকারীর সার্থের পক্ষেই শুনি। তাহলে আদানকরীর কথা কে বলবেন? প্রতেকটি দেশের আর্থিক খাতের অধ্যায়নমূলক আর্থিক বিশেস্নষণ সেই দেশের আর্থিক অবকাঠামোর ও আর্থিক প্রতিষ্টােনের সেবার উপর ভিত্তি করেই হওয়ার কথা। আমাদের দেশের আর্থিক প্রতিষ্টােনের নিয়ামক শক্তির ধারক কে? অবশ্যই ব্যাংক। ব্যাংক এর ব্যবসায়টি কি? ব্যাংক কম মূল্যে (সুদ) আমনত গ্রহণকারী ও বেশি মূল্যে (সুদ) ঋণ প্রদানকারী। আরো সাদামাটা কথায় বলা যায় ব্যাংক কম দামে মূদ্রা কিনে বেশি দামে বিক্রি করে।

আর ব্যাংক ব্যবস্থার এই কেনাবেচার জন্য একটি অপরিহার্য ক্ষমতাধর অংশীভূত উপাদান দরকার হয় আর সেই উপাদানটি হ”েছ ব্যাংক এর গ্রাহক। আমার জানা নেই কার শুভবুদ্ধিতে গ্রাহক শব্দটি এখন বহুলশ্রম্নত হ”েছ খাতক শব্দের পরিবর্তে। আগে গ্রাহকদের খাতক হিসাবে ব্যাংকারগণ অভিহিত করতো। ব্যাংকের ক্ষমতাধর একটি বড় অংশ তাঁদেরকে যিরঃব পড়ষষধৎ গোষ্ঠী হিসাবে মনে করতন বলে ব্যাংকিং পরিভাষষায় "খাতক" এর মতো একটি বাংলা শব্দ যার ভিনœার্থ কত কঠিন তা বিবেচনা করেই এই শব্দটি ব্যবহার করেছিলেন। শব্দের কথা যখন উঠলো এই সুযোগে বলে রাখি না বুঝে মনে হয় অনেক শব্দ ব্যবহার হয়ে চলেছে। যেমন আমি দেখি ইংরেজি ব্যাংক (ইধহশ), যার উ”চারণ ভিত্তিক প্রতি অক্ষর বিন্যাস বাংলা অক্ষরে হওয়া উচিত "ব্যাঙ্ক" কিন্‘ বিন্যাসিত হয়েছে ইংরেজি "ইধহমশ" এর উ”চারণ ভিত্তিক বাংলা অক্ষরের বিন্যাসে।

আমরা যখন অষ্টম শ্রেণির ছাত্র সেই ১৯৬২ সালে দেশে "মেট্রিক পদ্ধতি" ওজন ও হিসাব এর ক্ষেত্রে সরকার কর্তৃক প্রতিষ্ঠা করা হয়। ঢাকায় ১৯৮৮ সালে মহম্মদপুর টাউন হল বজারে বাংলাদেশ স্টান্ডার্ড এন্ড টেসটিং ইন্সিটিটিউট এর কর্মকর্তা ও মেজিস্ট্রেট সমভিব্যাহারে পাচঁ দশ কিলোগ্রাম লাল শাক বিক্রেতার ওজন সরঞ্জাম পুরাতন সনতন বাটখাড়া কেঁড়ে নিয়ে মেট্রিক পদ্ধতি বহমান করার অত্যাচার দেখেছি। এটাও লক্ষ্য করেছি "আনা" এবং ষোল "আনা"য় এক টাকা কে অংকের ক্ষেত্রে একশত পয়সায় এক টাকা লেখা ও বলার প্রচলন করতে। এমনকি ধাতব মূদ্রা এক পয়সা, এক আনা, দুআনা, চার আনা ও আট আনা পরিবর্তন করে নতুন করে এক, দুই, পাচঁ, দশ, পঁচিশ ও পঞ্চাশ পয়সার ধাতব মূদ্রা প্রচলন করতে দেখেছি। কিন্‘ ব্যংক ব্যবস্থায় আর্থিক লেনদেনের কোন কর্তৃপক্ষক দেখিনি ওজুত, নিজুত, লক্ষ এবং কোটি এর পরিবর্তন করে হাজার, মিলিয়ন ও বিলিয়ন বলা এবং লেখার প্রচলন করতে। এ কারণে এখনো চার ডিজিট অতিক্রম করলেই বিজ্ঞজনদেরকেও সেই পুরনো নিয়মে একক দশক শতক সহস্র ওযুত নিযুত লক্ষ কোটি'র বিভাজন উ”চারণ করে বেশি অংকের ডিজিট এর অনুধাবন করতে দেখি।

এখন প্রশœ হলো কিভাবে অর্থ সংক্রান্" পন্ডিতগণ ব্যাংক এর ক্ষমতাধর অংশীভূত উপাদান "গ্রাহকের" বিষয়ে পর্যালোচনা বা কোন অধ্যায়ন (ংঃফঁু) না করে আর্থিক খাতের এই দুই অংশের (ব্যাংক ও গ্রাহক) মধ্যে ব্যাংক এর অনুকুলে অবাঞ্চিত আর্থিক দর্শনতত্বের (বপড়হড়সরপ সবঃধঢ়যুংরপং) অবতারণা করেন? আমি দেখছি কেউ কেউ তাঁদের দীর্ঘ দিনের ব্যাংক এ কাজ করার অভিজ্ঞতা সিঞ্চিত অভিজ্ঞানের ভিত্তিতে আর কেউ কেউ বিশ্ববিদ্যালয়ের হতে প্রাপ্ত শিক্ষা সনদের ভিত্তিতে এইরƒপ আর্থিক দর্শনতত্বের অবতারণা করে থাকেন। তারঁা তো জানেন দুর্নীতির বেড়াজালে আবদ্ধ ব্যাংক সেক্টরে দুইটি সংস্‹ৃতি বিদ্যমান। প্রথমটি দুর্নীতি আর তার প্রভাববলয়ে দুষ্টু ঋণখেলাপি। কিন্‘ দুর্নীতির অভিঘাতে দুষ্টু ঋণ খেলাপি ˆতরীর ইতিকথা তারঁা বলেন না। অন্যদিকে বলার চেষ্টা তারঁা করেছেন এরকম কোন অধ্যায়ন পত্র (ংঃফঁু ঢ়ধঢ়বৎ) অন্"ত দেখা যায়না। তা হলে কি দাড়ঁলো? তারঁা এটা জানেন যে, এরƒপ অধ্যায়ন পত্র ˆতরী করলে ব্যাংক ব্যবস্থার মধ্য েস্প্ষ্ট একটি সীমানা রেখা আকঁা হয়ে যাবে, সীমানার এক প্রান্ে" থাকবেন হাজার হাজার ব্যাংক কর্মকর্তা যারঁা দুর্নীতির সাথে যুক্ত নয় আর অন্য প্রান্ে" দেখা দেবে কতিপয় দুর্দান্" প্রতাপশালী উ”চ পর্যায়ের দুর্নীতিগ্রস্থ ব্যাংক কর্মকর্তাদের সমাহার যাদের সাথে দেখা যাবে দুষ্টু ঋণ খেলাপিগণক। তাই অর্থ সংক্রান্" পন্ডিতগণ যে ংবৎসড়হ বা ˆনতিক কথা বলছেন বা লিখেছেন সেই সব কথার বা লেখার এখন মূল্যায়ন করার সময় এসেছে। যারঁা নীতিজ্ঞান রক্ষা করে ১৯৭২ সাল হতে ব্যবসায় বাণিজ্য করেছে এবং এখনো অব্যাহত রেখেছে তাদের ফরিয়াদ শুনতে এই মূল্যায়ন দরকার।

১০
২০০৫ সালে আমাদের কারখানায় উৎপাদন প্রস্"ুতি লগেœ ব্যাংকের নিছক অপেশাদারী আক্রমণে যে বিনাশের শব্দ শুনেছিলাম তা থেকে পরিত্রাণ পেতে বাংলাদেশ ব্যাংক এর গভর্নর মহোদয়ের সহযোগিতায় ২০০৮ সালের ২৬ শে মার্চ মহান স্বাধীনতা দিবসে বাণিজ্যিক উৎপাদন শুরম্ন করতে পেরেছিলাম। ইতিমধ্যে আমরা দেখলাম আমাদের প্রতিষ্ঠানের ব্যবসায়িক জীবন থেকে তিনটি বছর হারিয়ে গেল আর দেখলাম হারিয়ে যাওয়া তিন বছরের ব্যাংক ঋণের সুদের বোঝা প্রতিষ্ঠানে ঘারে চেপে বসেছে। যাহোক, ৪ বছরের মধ্যে ব্যাংক এর দীর্ঘ মেয়াদের অর্থায়নের টাকা সুদ ও আসল পরিশোধ করলাম। কিন্‘ বিনাশের শব্দ থামাতে পারিনি।

রপ্তানি ব্যবসায় বিশ্ব বাজারের উপর নির্ভরশীল, আমাদের প্রতিষ্ঠান ২০০৮ সালে উৎপাদন শুরম্ন করেই পড়লো স্মরণকালের অন্যতম বিশ্বমন্দার প্রকোপে যার জন্যে রপ্তানি বাণিজ্যের আয়ের ক্ষেত্রে আয় ব্যয়ের সমতায় (নৎবধশ বাবহ) প্রতিষ্ঠানকে সমুনœত রাখা সম্¢ব হলোনা। কিন্‘ ২০০২ সাল থেকে নেয়া দীর্ঘ মেয়াদী প্রকল্প ঋণের সুদ ও আসল পরিশোধের সাথে সাথে "কার্যকরী মূলধন" (ড়িৎশরহম পধঢ়রঃধষ) এর আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে ব্যাংক হতে দেওয়া ক্যাশ ক্রেডিট পেস্নজ ঋণ গ্রহণ করেছিলাম তার সুদ পরিশোধ করে চলেছিলাম। ২০০৫ সাল থেকে ২০১১ পযন্র্" আমরা যে কর্পোরেট শাখায় প্রতিষ্ঠনের ব্যাংকিং কাজকর্ম পরিচালনা করছিলাম সেই কর্পোরেট শাখার উপ মহাব্যবস্থাপক হিসাবে ঢাকা হতে প্রেরিত কোন না কোন স্বজ্জন ব্যাংকারকে পেয়েছিলাম।

যখন খুলনায় আমাদের কাখানার ভৌত অবকাঠামো ˆতরির কাজ এগিয়ে চলেছে তখন কোন একদিন এক ব্যাংকারের টেলিফোনে তারঁ ঢাকা অফিসে চা পানের দাওয়াত পেলাম। তিনি পাকিস্"ান সময়ে করাচি হতে এম.বি.এ. ডিগ্রিধারী এবং ৮০ দশকের প্রাইভেট ব্যাংক হিসাবে প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের প্রথম জেনারেশন প্রাইভেট ব্যাংকগুলির প্রথমটির ব্যবস্থাপনা পরিচালক ছিলেন।

একদিন গেলম তারঁ চায়ের দাওয়াতে। ব্যাংকের নানান অভিজ্ঞতা কথা বললেন। মফস্বল শহরের ব্যংকারদের বিষয়ে নানান সতর্কতার কথা বললেন। যেহেতু ঢাকা শহরে আমার ব্যাংকিং লেনদেনের আদ্যপান্থ তিনি জানতেন তাই তিনি বললেন আমরা যেন সাবধান থাকি, যদি কখনো খুলনার স্থানীয় ব্যংকার আমার বা আমাদের পরিবারের কারো পূর্ব পরিচিত হয় এবং সে যদি আমাদের ব্যাংকের উপ মহাব্যবস্থাপক হিসাবে কর্পোরেট শাখার প্রধান হয়ে আসে এবং যেদিন আসবে সেদিন থেকে আমার দূঃসময় শুরম্ন হবে। এ বিষয়ে আমার প্রশœ ও তারঁ অভিজ্ঞতালব্ধ নানান উত্তরের মাধ্যমে আমাকে তিনি বিষয়টি খোলোসা করেছিলেন। ২০১২ সালে আমাদের দুঃসময় শুরম্ন হয়েছিল সত্যইি আমাদে একভাই এর সহপাঠী আমাদের ব্যাংকের কর্পোরট শাখর উপ মহাব্যবস্থাপক ও শখা প্রধান হিসাবে যোগদানের দিন থেকেই। আমাদের মফস্বল শহরের ব্যাংকার সম্প্র্কে ১০ বছর পূর্বে ঢাকার একটি প্রাইভেট ব্যাংক এর ব্যবস্থাপনা পরিচালক এর ধপপৎঁধঃব সতর্ক বাণীর জন্য মনে মনে তাঁকে তারিফ না করে পারিনি। একেই বলে একটি ব্যাংকের একজন সফল ব্যবস্থাপনা পরিচালকের উপলব্ধি ও দেখার কৌশলী চোখ। তারঁ প্রতি আমার বিনম্র শ্রদ্ধা।

১১
উনিশশ' চুয়াত্তর সালে ঢাকায় আসার পর পচঁাত্তর সালে আমার এক বন্ধুবর আমার বাসায় এলো। খদ্দরের লম্বা পাঞ্জাবী, ঢোলা পাজামা আর কালো ফ্রেম এর চশমা তার নিত্য বেশভূষা। তার সাথে আমার পরিচয় এর সূত্র ˆতরি হয়েছিল আমাদের বাংলা ব্যাকারণ শিক্ষক মহোদয়ের কথার জন্যে। আমি একদিন জিজ্ঞাসা করেছিলাম কেন তিনি বাংলা দ্বিতীয় পত্রে লেটার নম্বর আমাকে দিলেন না? উত্তরে তিনি বলেছিলেন তিনি কাউকেই বাংলা দ্বিতীয় পত্রে লেটার নম্বর দেন না। তবে আমাদের এক ক্লাস নিচের ক্লাসের এক ছাত্রের কথা উলেস্নখ করে বলেছিলেন তাকে বোধহয় তিনি লেটার নম্বর দিবেন। এ কথায় আমার উৎসূখ্য হয়েছিল এরং একদিন তােকে খুঁজে বের করেছিলাম। এই সেই বন্ধু বাংলা দ্বিতীয় পত্রে লটার নম্বর পাওয়া ছাত্র। যে এস এস সি ও এইচ এস সি পরীক্ষায় ফার্স্ট ডিভিশন এ উত্তীর্ণ হয়ে অর্থনীতিতে সম্মান শ্রেণিতে ভর্তি হয়েছিল। উনসত্তরের গণ আন্েদালনের বছর শুরম্ন হয়েছে, তখনই এক রাজ‰নতিক দর্শন প্রচারিত হতে থাকলো এই বুঁর্জোয়া শিক্ষার কোনো অর্থ নেই। আমার ঐ মেধাবী বন্ধুটি দেখলাম কার্ল মার্কস, ফেড্রিক এঙ্গেলস, ভস্ন্যাদিমীর ইলিয়চ লেইনিন যিনি লেনিন নামে সর্বাধিক পরিচিত, তাঁদের প্রকাশিত বই পত্র নিয়ে ব্যস্" হয়ে পড়লো। দেখতে দেখতে স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরম্ন হয়ে গেল। আমার বন্ধুটি যুদ্ধে চলে গেল একাত্তরের মে মাসে। জুলাই মাসে এক ছুটির দিনে হঠাৎ দেখি আমার ঘরের খোলা দরজা দিয়ে ঘরে ঢুকে ও নিজেই দরজা বন্ধ করে দিল। আমি বিহ্‌বল হয়ে কৌতূহলী প্রশœ করে জানতে পারলাম সে তার ম„ত্যুভয়ে দল থেকে পালিয়ে এসেছে।

আমাদের একই শহরে তার বাবার নিজ বাড়ি যাবার সাহসও হাড়িয়ে ফেলেছে। তার নিসঙ্গতা এবং একটি কক্ষে দরজা জানালা বন্ধ করে একাকিত্বের কথা চিন্"া করে আমি পীড়িত হয়ে পড়তে থাকলাম। একদিন রাতে ওর বাবার সাথে দেখা করিয়ে নিয়ে এলাম। ওর বাবা অনেক সাহস যোগানোর স্মৃতি কথা বললেন। ওর বাবা ব্রিটিশ আর্মি হিসাবে বার্মায় জাপানি সেনাবাহিনীর হাতে তারঁ বন্দী জীবনের নিসঙ্গতার কথা বললেন। তিনি তারঁ বন্দী জীবনের চা পানের অভ্যাসের স্মৃতি কথা বলে অতি উৎতপ্ত লাল চায়ের কাপে এক চামুচ গাওয়া ঘি মিলিয়ে দিলেন আর বললেন জাপানি ˆসন্যরা বলতো যখন নিঃসঙ্গ লাগবে তখন ঘি যুক্ত চা পান করবে। ঐ ঘি চা পান করে সেদিনের মতো ওর বাবার বাড়ি থকে আমারা বিদায় নিয়ে আমার বাসায় ফিরেছিলাম। আমার মেজভাই তখন রাজশাহী থাকতেন তার সাথে পরামর্শ করলাম আমার বন্ধুটির ই”ছা বন্দী জীবন থেকে তাকে কি ভাবে মুক্ত করা যায়। ঠিক হলো রাজশাহী পাঠিয়ে দিলে ওকে কেউ ওখানে যেহেতু চেনেনা সেহেতু ওকে ঘরে ইচছা বন্দী থাকতে হবে না। তাই সাবস্" হলো। খুলনা থেকে রাজশাহী রেল গাড়ীতে যেতে হবে। আমার বন্ধুটি রেলপথ যাত্রায় বাধ সাধলো। সে দৌলৎপুর রেল স্টেশন অতিক্রম করতে পারবে না করণ দৌলৎপুরে তাকে হত্যা করতে পারে। কি করা যাবে ভেবে না পাই উপায়। এক শিপিং কোম্প্ানির আমার পরিচিত জেনারেল ম্যানেজার এর স্মরণাপনœ হলাম, যাকে আমি খুবই শ্রদ্ধা করি, যাকে অনুকরণীয় ব্যক্তিত্ব হিসাবে সম্মান করি, যিনি আমকে চলার পথের শিষ্টাচার শিখিয়েছেন। তাঁকে টেলিফোনে আমার বন্ধুর জন্যে তার প্রাইভেট কার নিয়ে যশোর রেল স্টেশনে রেল গাড়িতে উঠিয়ে দিবার জন্যে লিফট চাইলাম। তিনি উষ্মা প্রকাশ করলেন আর বললেন রং রঃ ধ সড়পশবৎু ঃযধঃ ধ ঃৎধরহ ড়িষঁফ ংঃৎধঃ ভৎড়স কযষঁহধ ধহফ ুড় ঁধৎব ধংশরহম সব ঃড় মরাব ধ ষরভঃ ঃড় ঔবংংড়ৎব ৎধরষধিু ংঃধঃরড়হ? তিনি আরো বললেন কারণ না থকলে এরƒপ উৎভট অনুরোধ করার লোক আমি না, তাই তিনি তারঁ অফিসে কফি পান করতে ও কারণটি বীঢ়ষধরহ করতে ডাকলেন। তারঁ অফিসের কফি আমার খুবই প্রিয়। কফি আর কথা শেষ করে ঠিক হলো খুলনার ঃৎধরহ ফবঢ়ধৎঃৎঁব এর এক ঘন্টা আগে অর্থাৎ ভোর রাত চারটায় তিনি আমার বন্ধুকে যশোরে নিয়ে যবার জন্যে রওনা হবেন। যথা নির্ধারীত সময়ে আমি আমার বন্ধুটিকে রওনা করিয়ে দিয়েছিলাম। বেলা এগারোটা নাগাদ তারঁ টেলিফোন পেলাম, তিনি জানালেন আমার বন্ধুকে ট্রেনে উঠিয়ে দিয়ে এসেছেন ফার্স্ট ক্লাসের টিকিট সহ। আমি তাঁকে ধন্যবাদ জানালাম, স্বাগত না জানিয়ে বলেছিলেন" আপনার জানতে ই”েছ করে না কেন তাকে ফার্স্ট ক্লাসের টিকিট কেটে দিয়েছি? আসুন আমার অফিসে কফি আর কথা হবে।" সেদিন আমার অফিস হতে বিকেলে তারঁ অফিসে গিয়েছিলাম কফিলর সাথে কথা শুনতে। জানলাম আমার বন্ধুর পোশাকের জন্য তিনি সাবধান হয়েছিলেন আর তাই তার নিরাপত্তার কথা চিন্"া করে স্বাধীনতা যুদ্ধকালীন সময়ে ট্রেনের প্রথম শ্রেণিতে উঠিয়ে দিয়েছেন, ঐ শ্রেণির সহযাত্রীগণ হয় উ”চ পদস্থ সরকারি কর্মকর্তা বা সামরিক কর্মকর্তা হবেন তারঁা আর যাই করম্নক ট্রেনের কামরায় বাঙ্গালী হত্যা করবে না। তিনি আরো বলেছিলেন যে যশোরে যাত্রা পথে জানতে পেরেছিলেন আমার ভাই তার বাড়িতে থাকার ও খাবারের ব্যবস্থা নিশ্চিত করেছেন তাই তিনি আমার বন্ধুকে হাত খরচের জন্য কিছু টাকা দিয়েছেন, একটু সতর্ক ব্যয় করলে আগামী ছয় মাস তার জন্য আমার ভাইক কোন টাকা হাত খরচ বাবদ কিছুই দিতে হবে না।

এই বন্ধুটি আবার আমার ঢাকার বাসায় এসেছে। সকালে নাস্"া করে বাড়ির বাইরে যায়, দুপুরে খাবার জন্য বাসায় এসে খাওয়া শেষে আবার বাইরে যায়, রাতে আমারা একসঙ্গে খাবার খাই। এ এক নিত্য দিনের রম্নটিন। ব্যতিক্রম হয় আমার ক্ষত্রে। মাসে পনেরো ষোল দিন আমি থাকি না। মার্কেটিং এর কাজে আমি একজন সচঁরণ ব্যক্তি (ৎড়সরহম ঢ়বৎংড়হ), সমস্" বাংলাদেশ ঘুরে বেড়াতে হয়। একদিন প্রায় সন্ধ্যায় অফিস থেকে বসায় এসে জানতে পারলাম আমার বন্ধুটিকে আমার স্¿ী কোন কাজ জোগাড় না করা পয্যন্র্" ঘরে ফিরতে নিষেধ করেছে। তাকে দেখে মনে হলো সে বিষয়টতে কষ্ট পেয়েছে। বোধকরি তাই আমার বন্ধুটি কোন একটা ফরংঢ়ধৎধঃব চেষ্টা নিয়ে একটা কাজ জোগাড় করে ফেলেছিল। পরবর্তী মাসের এক তারিখ যোগদান, তাই সে মাসের ঊনত্রিশ তারিখ এক মাসের মতো হাত খরচ এবং আনুসঙ্গিক জিনিসপত্র আমার ও আমার স্¿ীর নিকট থেকে গুছিয়ে নিল। পরদিন ত্রিশ তারিখ বাহাদুরাবাদ ঘাটে গিয়ে এক তারিখ চাকুরীস্থল ৎরাবৎ ঢ়ৎড়লবপঃ যড়ংঢ়রঃধষ এ কাজে যোগ দিবে। ঐ রাতে তাকে বলেছি মাসে যত টাকা পাবে তাতে সংকুলান হবে কি? বন্ধুটি বলেছিল ৎরাবৎ ঢ়ৎড়লবপঃ যড়ংঢ়রঃধষ এ থকা খাওয়ার জন্য কোন টাকা লাগবেনা। ঐ ঢ়ৎড়লবপঃ এ ষোল জন মানুষ কাজ করে আর তদের মধ্যে সেই হ”ছ সবচেয়ে শেষ কর্মী তার নিচ পদে আর কেউ নেই তাই মাস শেষে একশ' দশ টাকা সে পাবে, পঞ্চাশ টাকা তার বাপজানকে পঠাবে, অবশিষ্ট তার জন্য যথেষ্ট, টাকার পরিমাণ শুনে শঙ্কিত হয়েছিলাম। আমার এই বন্ধুটি একবিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে চবিŸশ বছর চাকরির বয়সে প্রতি বছর বেতনের বিপরীতে ঐ একই প্রতিষ্ঠানে চাকরি করে আয়কর দিয়েছে বছরে সাড়ে চার লাখ টাকা। একবার আয়কর দপ্তর ভুল করে আমার বন্ধুর আয়কর দ্বিগুণ করে দিয়েছিল, সেই ভুলের সমাধান করতে গিয়ে জানতে পেরেছিলাম ভুল দাবি পাঠিয়েছিল সাড়ে চার এর স্থলে নয় লাখ টাকা। আমার বন্ধু ও তা স্¿ী উভয়ই পরলোকে চলে গিয়েছে। তাদের দুই পুত্র, দুজনই এখন বিদেশে। দেশ বিদেশ কোথাও তার কোন বাড়ি ঘর নেই, তবে তার অনেক ধফড়ঢ়ঃবফ পযরষফৎবহ আছে। আমার জানা মতে সংখ্যা ছিয়াত্তর। মতান্"রে চবিŸশ। তারা সবাই কমবেশি ভাল আছে। সে এই সহযোগিতা করতে পেরেছিল একটি নির্লোভ নিরঅহংকারী মানুষের সাহায্যে আর সে মানুষটি ছিল তার বন্ধুপ্রতীম সাহসী স্¿ী। আমার এই বন্ধুটি পরবর্তীকালে লন্ডন এর খঝঊ থেকে পড়াশুনা করেছিল এবং একসময় ফরংবংঃবৎ সধহধমবসবহঃ এর একজন দক্ষ কর্মকর্তা হিসাবে বিদেশে দায়িত্ব পালনও করেছে। প্রিনেস এ্যানের হাত হতে প্রতিষ্ঠানের বিশ্বসেরা বসঢ়ষড়ুবব হিসাবে বরকিমহাম প্যালেস হতে পুরস্‹ার গ্রহণ করেছিল।

১২
মহান আলস্নাহ যে মানব সম্প্দ স„ষ্টি করেছন যাদেরকে ন„বিজ্ঞানিগণ হোমো স্যাপিয়েন্স প্রজাতি বলে আখ্যায়িত করেছেন তারা সকলে পুরম্নষ, মহিলা বা শিশু, উ”চতর মানসিক বিকাশ, উ”চারিত কথা বলার শক্তি এবং ন্যায়পরায়ণ অবস্থান দ্বারা অন্যান্য প্রাণীদের থেকে আলাদা। এই মনুষ প্রজাতির এক একজন মনুষ একটি অবধারিত পরিণতিতে দেহাবসায়নের পালায় কালের গহবরে হারিয়ে যায়। বিস্মৃত হয়ে যায় সেইসব মনুষের স্মৃতি, তারই মাঝে কিংবদন্ি"সম কিছু মানুষ থাকেন যারঁা সহগ্র শতাব্দী মানবজাতির মণিকুঠরে স্থান করে রাখার যোগ্যতা অর্জন করে তাঁদের মানব কল্যাণমূখি কৃতকর্মের জন্য তেমনি একজন ব্যতিক্রমী মানুষ ছিলেন অধ্যাপক খাললেদ রশীদ।

ষাট বছরের পূরাতন স্মৃতির দর্পণ এখন এক ধূসর দর্পণে পরণিত হতে চলেছ তাই উনিশ'শ ছেষট্টি সনের পূরাতন দর্পণটিতে তাকানোর চেষ্টা করছি। অধ্যাপক খালেদ রশীদ আমার একজন প্রাণপূরম্নষ। শ্রদ্ধাবণতচিত্তে তাঁকে সেই ধূসর দর্পণে দেখার চেষ্টা করছি।

অধ্যাপক খালেদ রশীদকে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে তারঁ ছাত্র জীবনের সহপাঠীগণ তাঁকে গুরম্ন নামে সম্মোধন করতেন, এ কথা আমরা শুনেছি অধ্যাপক হাসান আজিজুল হক নিকট হতে। তারই ধারাবাহিকতায় সেই সময়কালে খুলনা শহরের সকল মহাবিদ্যালয়ের শিক্ষকবৃন্দ, তারঁ পরিচিতজন, তারঁ বন্ধুগণ ও সন্দীপণ সাংস্‹ৃতিক সস্প্রদায় এর সদস্যরা তাঁকে গুরম্ন নামে সম্মোধন করতেন। বাল্যকাল একবার তারঁ টাইফোয়েড রোগ হয়েছিল, সেই রোগের কারণে তারঁ ডান পা পঙ্গু হয়ে পড়েছিল। এই পঙ্গুত্বের কারণে পা বিসদ্দ„শ্যভাবে অন„জু হয়ে গিয়েছিল, এই অন„জু অবস্থা অবগুণ্ঠিত করে রাখার জন্যে সেই বাল্যকাল থেকে তিনি খুব ঢোলা পাজামা ও লম্বা পাঞ্জাবী পড়েতেন। তারঁ এই সম্£ান্" পরি”ছদ তারঁ সর্বজন শ্রদ্ধেয় "গুরম্ন" নামকে এক অতি উ”চতায় নিয়ে গিয়েছিল। তার পারিবারিক ডাকনাম ছিল তোতা। তিনি চিরকুমার ছিলেন। এই চিরকুমার জীবনের অবসানের জন্য তার বন্ধুবর্গ সবিশেষ তাদদের নাম করতে হলে বলতে হবে ইংরেজির অধ্যাপক নাজিম মাহমুদ, ম্যানেজমেন্ট এর অধ্যাপক মুস্"াফিজুর রহমান, দর্শন এর অধ্যাপক হাসান আজিজুল হক, বাণিজ্যের অধ্যাপক দেওয়ান আফতাবউদ্দিন আহমেদ, বাংলার অধ্যাপক আবুবকর সিদ্দিক, বোটানির অধ্যাপক মোত্তলিব, অধ্যক্ষ ইঞ্জিনিয়ার প্রদিশ রঞ্জন, সঙ্গীতজ্ঞ সাধন সরকার, ˆসয়দ মনোয়র আলী, খন্দকার নুরম্নল ইসলাম ও বিদ্যুৎ কান্ি" সরকার প্রমুখের সাথে হওয়া এক হাস্যউজ্জ্বল আনুপূব্র্য বা ংবয়বঁহপব এর কথা পড়ে গেল, ঘটনাটি আমি বিবরণ”ছলে শুনেছিলাম ঃ তারঁ বন্ধুদের মধ্যে উলেস্নখযোগ্য সংখ্যক সবাই পাণী গ্রহণকারী। সে করণে প্রায়শই নিকটস্থ বন্ধুবর্গের সুমধুর নির্যাতন সইতে হতো তাঁকে।

যে আনুপূব্র্যের কথা বলছি তার সময়কাল ছিল যখন পাকস্"ান এর প্রেসিডেন্ট মোহম্মদ আইউব খান ও পাকিস্"ান এর জাতির পিতা মোহাম্মদ আলী জিনœাহর ভগিœ ফাতিমা জিনœাহ পাকিস্"ান এর প্রেসিডেন্ট পদে নির্বাচনে প্রতিদন্ধীতা করেছিলন। তৎকালীন খুলনায় দুইটি আবাসিক হোটেল ও তৎসংলগœ রেস্টোর্যান্টকে অভিজাত বলে গণ্য করা হতো। একটি সেলিম হোটেল অন্যটি শাহিন হোটেল। অধ্যাপক খালেদ রশীদ বন্ধুবর্গের সুমধুর নির্যাতন থেকে পরিত্রানের উদ্দেশ্যে একদিন বলেছিলেন যে, পরদিন সন্ধ্যায় শাহিন হোটেলের রেস্টোর্যান্েট তিনি পাণী গ্রহণের জন্য তার নির্বাচিত পাত্রীর নাম জানাবেন, তার বন্ধুবর্গ পাত্রীকে সম্মত করতে সক্ষম হলে তিনি পাণী গহণ করতে রাজী। যথা সময়ে পরদিন সন্ধ্যায় শাহিন হোটেলের রেস্টোর্যানট এ খালেদ রশীদ এর উৎসাহিত বন্ধুদের চায়ের আসরে তিনি যে রসিকতার অবতারণা করলেন তার তুলনা হয় না। তার বন্ধুগণ এত বড় রসিকতার সম্মুখীন হতে হবে ত তারা কল্পণাও করতে পারেনি। চায়ের আসর হয়েছিল, দীর্ঘক্ষণ প্রাঞ্জল গল্প, আলাপ আলোচনা হয়েছিল, উপস্থিত সকলে স্বহাস্যে আসর শেষে বিদায় নিয়েছিলেন কারণ এইরƒপ রসিকতার জন্যে তারা প্রস্"ুত ছিল না। খালেদ রশীদ পাত্রীর নাম বলেছিলেন ফাতিমা জিনœাহ।

তৎকালীন খুলনা এবং ঢাকার বেশকিছু সংখ্যক রাজ‰নতিক ব্যক্তি, খুলনার বিভিনœ মহাবিদ্যালয়, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কতিপয় শিক্ষকবৃন্েদর সাথে সন্দীপন সাংস্‹ৃতিক সম্প্রদায় সদস্য তথা পরিচালনা পরিষদ এর সদস্য হিসাবে পরিচিত হবার সুযোগ পেয়েছিলাম। সেইসাথে সন্দীপন সংগীত স্কুল ও সন্দীপন এর আলোড়ন স„ষ্টিকারী গণসংগীত ও দ্বিবার্ষিক উচাংগ সংগীত সম্মেলন এর কারণে খুলনা, কুষ্টিয়া এবং ঢাকা'র মার্গসংগীতজ্ঞের সাথে পরিচিত হবার সুযোগ পেয়েছিলাম। সন্দীপন এর সাপ্তাহিক সাহিত্য আসরের সুবাদে তৎকালীন পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্"ানের কবি ও লেখকদের সাথেও সম্মোখ পরিচিত হতে পেরেছিলাম। এই সবার সাথে পরিচিত হবার সুযোগ স„ষ্টি হয়েছিল সন্দীপন এর নানাবিধ সংগীত ও সাহিত্য সভা আয়োজনের কারণে। এ সব সভায় পূর্বপাকিস্থানের অনেক কবি সাহিত্যকি ও সাহিত্যপ্রিয় ব্যক্তির পদচারণা ছিল। তৎকালীন সন্দীপন এর আসরে বাংলার তথা বিশ্বের সনামধন্য অহপরবহঃ ধহফ পড়হঃবসঢ়ড়ৎধৎু কবি সাহিত্যিকগণের রচনার উপর সুনির্দিষ্ট আলোচনা অনুষ্ঠিত হতো। কারো কারো জন্নদিন বা ম„ত্যুদিন উপলক্ষ্যে অনুষ্ঠান হতো। মার্গ সংগীতশিল্পী যারা সন্দীপন এ এসেছিলেন তাদের করো করো নাম আজ ষাট বছর পরেও মনে পড়েছে , যেমন উমর ফারƒক, আভা আলম, রইস উদ্দিন, নাজাকাত আলী তার ভাই সালামাত আলী এই রƒপ আরো অনেকেই এসেছেন, তাদের সকলের নাম এখন স্মরণে নেই। আতিকুল ইসলামের নেতৃত্বে বুলবুল একাডেমি হতে রবীন্দ্র সংগীতের একটি দল খুলনা এসেছিল, তারা এক দুপুর বেলায় সন্দীপনে রবীন্দ্র সংগীত পরিবেশন করেছিল। এই সমস্" কাজের মধ্যে নিয়োজিত থেকে কখন জানিনা খালেদ রশীদ ঊচঈচ(গখ) [ইষ্ট পাকিস্"ান কমিউনিস্ট পাটি (মার্কসিস্ট লেনিনসিস্ট)] এর সাধারণ সদস্যপদ গ্রহণ করেছিলেন। যেহেতু আমি কোন রাজ‰নতিক দলের সদস্য ছিলাম না সেহেতু তার রাজ‰নতিক দলের সদস্য হওয়ার বিষয় জানার কথা না তাই আমি জানতে পারিনি। আমি বিষয়টি জানতে পারি ১৯৭১ সালের ফেব্রম্নয়ারি মাসে। ঊচঈচ(গখ) এর কযষঁহধ উরংঃৎরপঃ ঈড়সসরঃঃবব এর একজন গবসনবৎ আমার মাধ্যমে খালেদ রশীদকে চধৎঃু'র একটি নির্দেশনা পৌঁছে দিয়েছিল। আমার মাধ্যমে নির্দেশনা পৌছঁনোর করণ হ”েছ খালেদ রশীদ এর গাম্¢ীর্যের কারণে তার নিকট চধৎঃু নির্দেশনা সামনাসামনি বলার যোগ্যতা কযষঁহধ ফরংঃৎরপঃ পড়সসরঃঃবব সবসনবৎ এর ছিল না। চধৎঃু এর নির্দেশনা মান্য করতে সেই ফেব্রম্নয়ারির কোন একদিন তিনি হঁফবৎমৎড়হঁফ এ চলে গিয়েছিলেন। পাকিস্"ান সেনাবাহিনীর সাথে সম্মুখযুদ্ধে নিখোঁজের এক সপ্তাহে আগেও তার পাঠানো চিঠি আমি পেয়েছিলাম। যেদিন খালেদ রশীদ সম্মুখযুদ্ধ ক্ষেত্র থেকে নিখোজঁ হন তার পরদিন ঢ়ধৎঃু এর এক কর্মী আমার বাসায় এসে খালেদ রশীদ আমার বাসায় এসেছেন কি না তা জানার জন্যে ঢ়ধৎঃু থেকে নির্দেশ পেয়ে আমার সাথে দেখা করেছিলেন। এভাবে আমি খালেদ রশীদ এর নিখোজঁ হবার সংবাদ পেয়েছিলাম।

১৮ ডিসেম্বর ১৯৭১ আমি আমার মেঝো ভাই এর মটর বাইক চালিয়ে চুয়াডাঙ্গায় খালেদ রশীদ এর বাড়িতে গিয়েছিলাম এই আশা নিয়ে যে, যদি তিনি বেঁচে থাকেন তবে নিশ্চয়ই তার বাবাকে দেখতে যাবেন। আমি আশাহত হয়েছিলাম। আজ থেকে ৫১ বছর আগের এই মটর বাইক যাত্রার কথা মনে করলে শিহরিত হয়ে পড়ি, কারণ আমি জীবনে দুইদিন মটর বাইক চালিয়েছি আর তা হলো ১৮ এবং ১৯ ডিসেম্বর ১৯৭১ সন আর আমার যাত্রা পথ ছিল আমার খুলনার বসা থেকে খালেদ রশীদ এর চুয়াডাঙ্গার বাড়ির ৯২ মাইলের। কি ফবংঢ়বৎধঃব ছিলাম যে মটর বাইক হাতে খড়ির দুইদিনেই অতিক্রম করেছিলাম ১৮৪ মাইল।

১৯৬৬ সালের শেষ দিকে আমার বড় ভাই খন্দকার নুরম্নল ইসলাম আমাকে পাঠালেন কুষ্টিয়া শহরে একজন উচাংগ সংগীত শিল্পী নিকট একটি আমন্¿ণ পত্র পৌঁছে দিতে এবং কুষ্টিয়া শহরের অবস্থান করে শিল্পীকে সাথে নিয়ে খুলনায় ফিরে আসার জন্যে। আমি দায়িত্বটি সূচারম্নরƒপে পালন করায় আমি তখন থেকে সন্দীপন এর সদস্য হয়ে গেলাম। যে শিল্পীকে আমন্¿ণ করে কুষ্টিয়া থেকে খুলনা নিয়ে এসেছিলাম তার নাম এখন স্মরণ নেই, এটা মনে আছে যে, তিনি একজন স্বর্ণকার ছিলেন এবং তিনি একটি স্বর্ণের দোকানের মালিক ছিলেন। তাঁকে আমন্¿ণ করা হয়েছিল সন্দীপন এর দ্বিবার্ষিক উ”চাংগ সংগীত সম্মেলনে সংগীত পরিবেশন করার জন্যে।

সন্দীপন সাংঘাতিক সম্প্রদায় ১৯৬৩ সালের সেপ্টেম্বর ২০ তারিখ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ফ্লোরা হাউস নামের একটি বাড়ির তিন তলায়। বাড়িটির অবস্থান ছিল যশোর রোডে খান এ সবুর সাহেবের বড় ভাইয়ের বাড়ির পাশের বাড়িটি, বতর্মানে ওখানে একটি উ”চমানের আবাসিক হোটেল হয়েছে। প্রতিষ্ঠাতা ব্যক্তিবর্গ ছিলেন মরহুম নাজিম মাহমুদ, মরহুম মুস্"াফিজুর রহমান, মরহুম সাধন সরকার, ˆসয়দ মনোয়ার আলী, মরহুম খন্দকার নুরম্নল ইসলাম, জহর লাল রায় ও মরহুম মোহাম্মদ হাসিব প্রমূখ। সে সময় সন্দীপনের আচার্য ও উপাচার্য ছিলেন যথাক্রমে আব্দুল হাকিম (১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক পরিষদের স্িপ্কার) ও সাধন সরকার। পরবর্তীতে পাকিস্"ান সরকারের রোষানল থেকে সন্দীপনের সুরক্ষায় আচার্য ও উপাচার্য পদ দুটিকে সভাপতি ও সহ সভাপতি হিসাবে পরিবর্তন করা হয়। আমি তখন সেন্ট যোস্ফ'স হাই স্কুলেশর নবম শ্রেণিতে পড়ি। খুলনা জিলা স্কুলের আমার এক বন্ধু নাজমুল হাসান একদিন কবি এজরা পাউন্ড এর জন্নদিনের অনুষ্ঠানে সন্দীপনে নিয়ে গিয়েছিল, সেই আমার প্রথম সন্দীপনে যাওয়া। সন্দীপন ফ্লোরা হাউস হতে খুলনা জিলা স্কুলের বিপরীতে একটি বাড়িতে এবং তার পরবর্তীতে সামসুর রহমান রোডের একটি বাড়িতে স্থানন্"রিত হয়। আমি এই শেষ ঠিকানায় সন্দীপনের সদস্য পদ পাই। সন্দীপনের সাপ্তাহিক আসর হতো প্রয় সকল সদস্য ও আমন্ি¿ত অতিথিদর উপস্থিতিতে প্রতি শুক্রবার বাদ সন্ধ্যায় আর সংগীত ভবনে সংগীত শিক্ষা ও চর্চা প্রতি রবিবার, সকল দায়িত্ব পালন করতেন সাধন সরকার সংগীত ভবনের অধ্যক্ষ হিসাবে। মূলত পাচঁ ধরনের সংগীত শিক্ষাক্রম চলতো সংগীত ভবনে। যেমন মার্গ আধুনিক, নজরম্নল, রবীন্দ্র ও গণ সংগীত। সমভাবে যন্¿ সংখীত শিক্ষাক্রম চলতো। গণ সংগীত জনপ্রিয় করতে প্রাতিষ্ঠানিকতায় সন্দীপন ছিল সবেমাত্র একটি প্রতিষঠান তাই ১৯৬৮ সালে আফ্রোএসিয়ান রাইটারস গিল্ড ভিয়েতনাম যুদ্ধে সংহতি প্রকাশের ঢাকায় একটি স সম্মেলন অনুষ্ঠান করে যার সমাপ্তি দিবসে খুলনা থেকে আমন্ি¿ত হয়ে সন্দীপন সাংঘাতিক সমপ্রদায়ের ৩০ সদস্য ঢাকা ইঞ্জিনিয়ারস ইন্সিটিউট হলে ভিয়েতনামের স্বাধিকার আন্েদালন বেগবান করতে ১৪ টি অনবদ্য গণ সংগীত সমাহারে একটি সংগীত অনুষ্ঠানে পরিবেষন করে। সংগীত অনুষ্ঠানের সকল গান সন্দীপন সদস্যগণের রচিত, সবিষশস নাজিব মাহমুদ এর রচিত ও সাধন সরকারের সুরারোপিত। এই অনুষ্ঠানের মিডিয়া কাভারেজ ছিল অভূতপূর্ব, যেমন ˆদনিক বাংলা পত্রিকার ও ˆদনিক দি অবজারভার পত্রিকার প্রথম পাতায় যথাক্রমে ৮ এবং ৬ কলাম সচিত্র প্রকাশনা। সংগীত অনুষ্ঠানের নাম ছিল "দেয়ালে দেয়ালে লটকে দাও একটি নাম ভিয়েতনাম ভিয়েতনাম।"
