"Automated ICT System of Grameen Bank" প্রকল্পের
প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি (PSC)-র ৫ম সভা। 
তারিখ ঃ ২৭-১১-২০২৩
সময় ঃ সন্ধ্যা ৬.০০টা  


৫.১	 প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি (PSC)-র ৪র্থ সভার কার্যবিবরণী অনুমোদন প্রসঙ্গে্রর।

নভেম্বর ০৪, ২০২৩ তারিখ শনিবার বিকাল ৩.৩০টায় গ্রামীণ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, মিরপুর-২, ঢাকা-১২১৬ এর চেয়ারম্যান মহোদয়ের মিটিং রুমে "Automated ICT System of Grameen Bank" প্রকল্পের প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি (PSC)-র ৪র্থ অনুষ্ঠিত হয়। উক্ত সভার কার্যবিবরণী সভাপতি মহোদয়ের সদয় স্বাক্ষর নিয়ে "Automated ICT System of Grameen Bank" প্রকল্পের প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি (PSC)-র ৫ম সভায় উপস্থাপন করা হলো। "Automated ICT System of Grameen Bank" প্রকল্পের প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি (PSC)-র ৪র্থ সভার কার্যবিবরণী (কার্যবিবরনী সংযুক্ত, পৃষ্ঠা ২-৩২) এবং যে সকল সিদ্ধান্ত গৃহীত হয় তা প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি (PSC)-র ৪র্থ সভায় অনুমোদনের জন্য নিম্েœাক্ত প্রস্তাব পেশ করা হলো।

প্রস্তাব ঃ

৫.১.১	অক্টোবর ২৬, ২০২৩ তারিখে অনুষ্ঠিত "Automated ICT System of Grameen Bank" প্রকল্পের প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি (PSC)-র ৩য় সভার কার্যবিবরণী (কার্যবিবরনী সংযুক্ত, পৃষ্ঠা ২-৩২) অনুমোদনের জন্য পেশ করা হলো।




গ্রামীণ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়
মিরপুর-২, ঢাকা-১২১৬।

তথ্য ও প্রযুক্তি বিভাগ	                                                            তারিখঃ ০৪-১১-২০২৩

"Automated ICT System of Grameen Bank" প্রকল্পের 
"প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি" (PSC)-র ৪র্থ সভার কার্যবিবরণী।  




স্থানঃ গ্রামীণ ব্যাংক ৮ম ফ্লোরের মিটিং রুম, মিরপুর-২, ঢাকা-১২১৬।
তারিখ ঃ ০৪-১১-২০২৩
সময় ঃ বিকাল ৩.৩০ টা।


গ্রামীণ ব্যাংক



প্রধান কার্যালয়
মিরপুর-২, ঢাকা-১২১৬।

বিষয়: "Automated ICT System of Grameen Bank" প্রকল্পের 
প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি (PSC)-র ৪র্থ সভার কার্যবিবরণীর সূচিপত্র। 
 
তারিখ ঃ ০৪-১১-২০২৩
ক্রমিক নং	বিবরণ	পৃষ্ঠা নম্বর
৪.১	প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি (PSC)-র ৩য় সভার কার্যবিবরণী অনুমোদন প্রসঙ্গে।	২
৪.২	প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি (PSC)-র ৩য় সভার গৃহীত সিদ্ধান্তের ফলোআপ প্রসঙ্গে।	৩
৪.৩	প্রজেক্ট ইমপ্লিমেন্টেশন কমিটি (PIC)-র ৩য় সভার সুপারিশ প্রসঙ্গে।	৪
৪.৪	"Automated ICT System of Grameen Bank" প্রকল্পের অগ্রগতি প্রসঙ্গে।	৫
৪.৫	প্রধান কার্যালয়ে তথ্য ও প্রযুক্তি বিভাগের আওতায় অপারেশন ইউনিট, হিসাব ইউনিট, সফটওয়্যার ইউনিট, হার্ডওয়্যার ইউনিট, নেটওয়ার্ক ও সিস্টেম ইউনিট, মনিটরিং ইউনিট এবং প্রশিক্ষণ ইউনিট প্রস্তুত করা প্রসঙ্গে।	৮
৪.৬	"Automated ICT System of Grameen Bank" প্রকল্পের আওতায় প্রধান কার্যালয়ে হার্ডওয়্যার ও মনিটরিং এর কাজের জন্য জনবল নিয়োগ প্রসঙ্গে।	১০
৪.৭	তথ্য ব্যবস্থাপনা কেন্দ্রের ডাটা এন্ট্রির জন্য প্রশিক্ষণার্থী কেন্দ্র ব্যবস্থাপকদের প্রশিক্ষণ প্রসঙ্গে।	১২
৪.৮	গ্রামীণ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়ে ২০ টি কম্পিউটার দিয়ে ২য় ল্যাব প্রস্তুত করা প্রসঙ্গে।	১৫
৪.৯	এরিয়া তথ্য ব্যবস্থাপনা কেন্দ্রে ব্যবহারের জন্য ৪০০ টি কম্পিউটার এবং ৩০টি লেজার প্রিন্টার ক্রয় প্রসঙ্গে। 	১৬
৪.১০	৯ম ফ্লোরের নেটওয়্যার্কসহ প্রধান কার্যালয়ের নেটওয়ার্ক আপগ্রেডেশন করা প্রসঙ্গে।	১৮
৪.১১	প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি (PSC) এবং প্রজেক্ট ইমপিস্নমেন্টেশন কমিটি (PIC)-র TOR নির্ধারণ প্রসঙ্গে।	১৯
৪.১২	এ্যাডভাইজারী কমিটি এবং প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি (PSC)-র যে সকল সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন হয়নি তা বাস্তবায়ন প্রসঙ্গে।	২২
৪.১৩	বিবিধ।	২৫
৪.১৩.১	তথ্য ব্যবস্থাপনা কেন্দ্রে কর্মরত গ্রামীণ কমিউনিকেশানস্‌ এর কর্মীদের লাগাতার কর্ম বিরতির ফলে সৃষ্ট স্থবির অবস্থা থেকে দায়িত্বশীল ভূমিকা পালন করা প্রসঙ্গে।	২৫
৪.১৩.২	গ্রামীণ কমিউনিকেশানস্‌ হতে A3 কাগজ, অ৪ কাগজ, টোনার, গাড়ী, তথ্য ব্যবস্থাপনা কেন্দ্রের ব্যবহারযোগ্য হার্ডওয়্যার সামগ্রী ক্রয় করা প্রসঙ্গে।	২৬



"Automated ICT System of Grameen Bank" প্রকল্পের  
প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি (PSC)-র সভা
সভা নং ঃ ৪র্থ

"Automated ICT System of Grameen Bank" প্রকল্পের 
প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি (PSC)-র ৪র্থ সভার কার্যবিবরণী।  

"Automated ICT System of Grameen Bank" প্রকল্পের "প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি" (PSC)-র ৪র্থ সভা ০৪ নভেম্বর, ২০২৩ তারিখ শনিবার বিকাল ৩.০০ টায় গ্রামীণ ব্যাংক পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান মহোদয়ের সভাকক্ষে (গ্রামীণ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, প্রশাসনিক ভবন-১ এর ৮ম ফ্লোরে) অনুষ্ঠিত হয়। গ্রামীণ ব্যাংক পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান অধ্যাপক ড. একেএম সাইফুল মজিদ এর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত সভায় "প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি" (PSC)-র নিম্নবর্ণিত সদস্যবৃন্দ অংশগ্রহণ করেন।

ক্রঃ নং	নাম	পদবী	কর্মস্থল/দপ্তর/বিভাগ	কমিটিতে পদবী
০১	জনাব মোঃ জসীম উদ্দিন	পরিচালক	গ্রামীণ ব্যাংক পরিচালনা পর্ষদ	সদস্য
০২	মো: মোসলেহ উদ্দীন	ব্যবস্থাপনা পরিচালক	গ্রামীণ ব্যাংক	সদস্য
০৩	মোঃ ছাইদুজ্জামান ভূঞা	উপ-ব্যবস্থাপনা পরিচালক	শাখা পরিচালনা ও পর্যবেক্ষণ, গ্রামীণ ব্যাংক	সদস্য
০৪	নূর মোহাম্মদ	উপ-ব্যবস্থাপনা পরিচালক	মানব সম্পদ ও সেবা ব্যবস্থাপনা, গ্রামীণ ব্যাংক	সদস্য
০৫	অধ্যাপক ড. মোহাম্মদ কায়কোবাদ	প্রাক্তন অধ্যাপক	কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ, বুয়েট	সদস্য
০৬	অধ্যাপক ড. মোস্তফা আকবর	অধ্যাপক	কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ, বুয়েট	সদস্য
০৭	খন্দকার আসিফ হাসান	ডিরেক্টর	স্পেকট্রাম ইঞ্জিনিয়ারিং কন্সরটিয়াম লিমিটেড, ঢাকা	সদস্য
০৮	রাজীব মোহাম্মদ ইমরান	প্রকল্প পরিচালক (চীফ সফটওয়্যার আর্কিটেক্ট)	Automated ICT System of Grameen Bank  প্রকল্প, 	সদস্য সচিব

সভার শুরুতে "প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি" (PSC)-র সভাপতি ও গ্রামীণ ব্যাংক পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান অধ্যাপক ড. একেএম সাইফুল মজিদ সকলকে সভায় অংশগ্রহণ করার জন্য ধন্যবাদ জানিয়ে "প্রজেক্ট স্টিয়ারিং কমিটি" (PSC)-র ৪র্থ সভার কার্যক্রম শুরু করেন। তিনি সভার আলোচ্যসূচি মোতাবেক আলোচনা উপস্থাপনের জন্য প্রকল্প পরিচালক (চীফ সফটওয়্যার আর্কিটেক্ট) জনাব রাজীব মোহাম্মদ ইমরানকে অনুরোধ করলে জনাব রাজীব মোহাম্মদ ইমরান সভার আলোচনার বিষয়াদি ধারাবাহিক ভাবে উপস্থাপন করেন।




